# IP 통신의 한계
### - Unreliable protocol (비신뢰성 프로토콜), Contectless Protocol (비연결성 프로토콜)
- 비연결성 프로토콜은 비연결형, 비연결지향성, 비연결지향형 프로토콜로 불리기도 함

### Unreliable Protocol
- IP Protocol의 패킷이 수신지까지 제대로 전송되었는지 보장하지 않음

- Packet data의 손상, 중복 전송이 되더라도 확인, 재전송을 하지 않고 순서도 보장하지 않음.
    
    ->best effort deliery (최선형 전달) : 전달에 최선은 다하지만 제대로 전달하는지 장담은 못함.

### Contectless Protocol

- 송수신간 호스트간에 사전 연결 수립 작업을 진행하지 않음, packet 전송만 진행

-> Unreliable, Contectless Protocol을 사용하는 이유

: 신뢰성 있는 통신이 모든 서비스에 필요한 것은 아님.

- 일일히 제대로된 전송 확인을 하는 것은 packet 전송 속도 등의 성능을 저하시킴

- 일부 packet 손실이 발생하더라도 빠른 전송이 우선시 되는 경우 (ex. 인터넷 스트리밍 등)

<br>

# TCP : IP 한계를 보완하는 전송계층
### 1. 연결형 통신이 가능하게 함
- 대표적으로 TCP가 존재.
### 2. 신뢰성 있는 통신이 가능하게 함.
- 재전송을 통한 오류제어, 흐름제어, 혼잡제어 등 다양한 기능을 통해 순서와 신뢰성 확보.

-> 성능을 위해 TCP가 아닌 UDP를 사용하는 경우도 있음.

# Port
- packet이 실행중인 특정 어플리케이션까지 전달하기 위해 식별할 수 있는 정보.
- packet이 router를 통해 전송된 후 최종적으로 응용 어플리케이션까지 잘 전달이 되어야 함.

### Port의 분류 
할당 가능한 port의 수 : 2^16 (0~65535)

범위에 따라 세 종류로 나누어짐

    1. Well-known Port (잘 알려진 포트) : 0~1023
        - System Port 라고도 함

    2. Registered Port (등록된 포트) : 1024 ~ 49151

    3. Dynamic Port (동적 포트) : 49152 ~ 65535
        - Private Port (사설 포트), Ephemeral port (임시 포트) 라고도 함.

Well-Known Port : 범용적으로 사용되는 application protocol이 의미하는 port

Registered Port : 흔히 사용되는 application port에 할당

-> IP 주소:포트번호 형식으로 IP 주소를 함께 표기하는 경우가 많음.

ex) 102.168.0.15:8000 -> 특정 host에서 실행중인 특정 application process 식별 가능 

### Port 기반 NAT
- IP 주소를 변환하는 기술. 사설 IP 주소 <-> 공인IP 주소 간의 변환에 사용함.
- Table형태로 제공. NAT Table을 거친 뒤 사설을 공인으로, 공인을 사설로 변경  
- 일반적으로 1:1 대응이여야 하지만 많은 사설 IP를 공인 IP가 커버하지 못할 가능성이 많음.
    
    - 여러 사설 IP 주소를 하나의 공인 IP 주소로 변환하여 진행하는 것이 일반적
       
        -> 해당 기법을 활용하기 위하여 포트가 활용됨.

### NAPT (Network Address Port Translation) 
- Port 기반의 NAT. APT(Address Port Translation) 이라고도 함.
- 하나의 공인 IP를 여러 사설 IP주소가 공유할 수 있도록 함.
    
    -> IP 주소 뒤에 Port를 달아서 하나의 공인 IP로만 사용하여 여러 사설 IP에 대응.

### Port Forwarding
- 네트워크 내 특정 host에 IP 주소와 port 번호를 미리 할당.
- 해당 IP 주소와 port 번호로 해당 post에게 packet 전달

### ICMP (Internet Control Message Protocol)
- IP Packet 전송 과정에서 이에 대한 Feedback Message (ICMP Messaage)를 얻기 위해 사용하는 프로토콜


------------------------------------------------------------------------------------------------
# Pipelining

- 각 packet에 대한 응답(ACK)를 기다리지 않고 연속적으로 여러 packet을 보내는 기술

### 작동 방식

- 송신자는 정해진 윈도우 크기만큼 패킷을 연속해서 보냄 (수신자가 이를 정함)
- 수신자는 각 패킷을 받을 때 마다 확인 응답을 보냄
- 송신자는 확인 응답을 받으면 윈도우를 앞으로 밀어 새로운 패킷을 전송

### 장점

- 네트워크 사용 효율성 증가: 대기 시간을 줄이고 처리량을 높임
- 지연 시간 감소: 패킷 간 전송 간격이 줄어듬
- 네트워크 대역폭 활용도 향상: 연속적인 데이터 흐름으로 링크를 더 효율적으로 사용

### 단점

- 오류 처리가 더 복잡해질 수 있음
- 수신자 측에서 더 많은 버퍼 공간이 필요할 수 있음
- 시퀀스의 번호가 무한하지 않음.
    - 각 패킷에 고유 시퀀스 번호를 부여하여 중복패킷을 확인 후 폐기함
    
        -> 일반적으로 window size의 2배만큼 시퀀스 번호를 사용함.

참고 블로그 https://dev-nicitis.tistory.com/28, https://velog.io/@yoonuk/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C